Algebra e geometria

### 2024-10-14 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update

>>>>

La matrice completa del generico sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}).\\
L'algoritmo inizia come segue: se la prima entrata $a_{11}$ della prima
riga è uguale a zero, le si scambia tra loro nelle due righe (applicando
quindi un'operazione elementare del primo tipo) in modo da garantire che
la nuova entrata $a_{11}$ sia diversa da zero. Fatto ciò, si applica alla
matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) le seguenti operazioni elementari (del
terzo tipo) sulle righe $R_2,\dots,R_m$ dalla seconda all'ultima:
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2-\frac{a_{21}}{a_{11}}R_1\\
    R_{3}\to R_3-\frac{a_{31}}{a_{11}}R_1\\
    \vdots\\
    R_{m}\to R_m-\frac{a_{m1}}{a_{11}}R_1
  \end{matrix}
(si noti che le operazioni si possono applicare proprio perché
$a_{11}\neq 0$). Queste trasformazioni rendono sicuramente uguale a zero
la prima entrata di ogni riga dalla secomnda in poi, e eventualmente
potrebbero aver annullato anche altre entrate, ovvero trasformano la
matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) in una matrice seguente tipo
  \label{eq:gauss-jorda5}
    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
    0 & \dots & 0 & a_{3k}^\prime & \dots & a_{3n}^\prime & b_3^\prime\\
           & \cdots\\
    0 & \dots & 0 & a_{mk}^\prime & \dots & a_{mn}^\prime & b_m^\prime
si può supporre che la siconda rica sia quella che inizia con il minor
numero di zeri, con $a_{2k}^\prime\neq 0$. A questo punto, si ripete quanto
fatto nella prima parte della trasformazione, applicando stavolta alle
righe dalla terza in poi le trasformazioni elementari del terzo tipo
  \begin{matrix}
    R_3\to R_3-\frac{a^\prime_{3k}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
    \vdots\\
    R_m\to R_m-\frac{a^\prime_{mk}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
  \end{matrix}
che sono tali da annullare la prima entrata non nulla dalla terza riga in
poi, ovvero da trasformare la matrice in una matrice del tipo
  \label{eq:gauss-jorda6}
    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{3n}^{\prime\prime} & b_3^{\prime\prime} \\
           &\dots\\
    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{mn}^{\prime\prime} & b_{m}^{\prime\prime}
In questo modo si può trasformare la matrice del sitema in una matrice
ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri, ovvero nella
matrice a gradini voluta, e il sistema corrispondente sarà equivalente al
sistema iniziale in quanto la trasmissione è stata effettuata con
operazioni elementari. Il modo migliore di capire questo procedimento è
con un esempio.
  \label{es:gauss-jorda1}
  Sia
    \label{eq:gauss-jorda1-1}
      -x_1+x_2-x_3=0\\
      -x_1+x_2+x_3=-3
  il sistema con matrice completa
    \label{eq:gauss-jorda1-2}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        -1 & 1 & -3 & 0\\
        -1 & 1 & 1 & -3
      \end{array}\right)
  Ora, è possibile trasformare tale matrice in una matrice a gradini
  usando le operazioni elementari, in modo da ottenere un sistema a
  gradini equavalente al sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).\\ Ricordando
  che, in base alla definizione di matrice a gradini, visto che il primo
  elemento $a_{11}$ della prima riga è diverso da zero, e sta nella prima
  colonna, i primi elementi diversi da zero della seconda e della terza
  riga non possono essere anche loro nella prima colonna: in altre parole,
  è mecessario trasformare la matrice in modo che $a_{21}$ e $a_{31}$
  siano uguali a zero.\\
  Ottenendo sicuramente lo scopo se si applicano anche le operazioni
  elementari del terzo tipo $R_2\to R_2+R_1$ e $R_3\to R_3+R_1$: infatti,
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        -1 & 1 & -3 & 0\\
        -1 & 1 & 1 & -3
      \end{array}\right)& \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 2 & 2 & -2
        \end{array}\right)
  La matrice trasformata non è ancora una matrice a gradini in quanto il
  primo elemento non nullo della terza riga si trova in corrispondenza
  della stessa colonna (la seconda) del primo elemento non nullo nella
  seconda riga: è decessario che $a_{32} = 0$ (diventi nullo). A questo
  scopo, basta applicare l'operazione elementare $R_3\to R_3-R_2$:
  così facendo si ottiene
    \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 2 & 2 & -2
        \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                                               \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 0 & 4 & -3
        \end{array}\right)
  E alla fine di questo processo si otterà come sistema:
    \label{eq:gauss-jorda1-3}
      2x_2+2x_3=1\\
      4x_3=-3
  corrispondente alla matrice trasformata è, equivalente al sistema
  originale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}), quindi trovando la sua risoluzione
  trovando la soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
    2x_2-2x_3=1\to 2x_2=1+2x_3=1+2\left(-\frac{3}{4}\right)=1-\frac{3}{2}
    =-\frac{1}{2} \to x_2=-\frac{1}{4}
  e analogamente, sostituendo i valori di $x_2$ e $x_3$ così ottenuti
  nella prima equazione si trova
    x_1+x_2+x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3= 1 - \left(-\frac{1}{4}\right)-\left(-
      \frac{3}{4}\right)=2
  Avendo quindi la terna $
    2, & -\frac{1}{4}, & -\frac{3}{4}
  $ è l'unica soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-3}), ovvero
  del sistema iniziale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
La riduzione a gradini non solo semplifica il sitema grazie alla
eliminazione di incognite, ma mette anche in evidenza eventuali
``equazioni superflue'' e incompatibilità tra le equazioni.
  \label{es:gauss-jorda2}
  Considerando il sistema
    \label{eq:gauss-jorda2-1}
      x_1-x_2-x_3=0\\
      x_1+3x_2+3x_3=1
  che ha come matrice completa
    \label{eq:gauss-jorda2-2}
    \left(\begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1   \\
      1 & -1 & -1 & 0 \\
      1 & 3 & 3 & 1
    \end{array}\right)
  Come fatto per il sistema precedente, trasformando tale matrice in una
  matrice a gradini mediante operazioni elementari.
    \left(\begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1   \\
      1 & -1 & -1 & 0 \\
      1 & 3 & 3 & 1
    \end{array}\right)& \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(\begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1   \\
        1 & -2 & -2 & -1 \\
        0 & 2 & 2 & 0
      \end{array}\right)\\
    \left(\begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1   \\
        1 & -2 & -2 & -1 \\
        0 & 2 & 2 & 0
      \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                              \left(\begin{array}{ccc|c}
                                1 & 1 & 1 & 1   \\
                                0 & -2 & -2 & -1 \\
                                0 & 0 & 0 & -1
                              \end{array}\right)
  Notare che la terza riga dalla matrice trasformata corrisponde
  all'equazione $0x_1+0x_2+0x_3=-1$, ovvero $0=-1$: poiché questa
  uguaglianza è falza, non esiste nessuna terna che soddisfi le tre
  condizioni del sistema ridotto corrispondente, ovvero tale sistema non
  ha soluzioni. Questo, in virtù dell'equivalenza tra il sistema originale
  e quello ridotto, questo indica che il sistema di partenza non ha
  soluzioni, ovvero è incompatibile.\\
  Evidentemente tra le equazioni del sistema di partenza vi era una
  incompatibilità non evidente che il procedimento di riduzione a gradini
  ha fatto emergere: infatti, se si moltiplica membro a membro la prima
  equazione per 2 e si sottrae la seconda equazione si ottiene
    2(x_1+x_2+x_3)-(x_1-x_2-x_3)=2\cdot 1 - 0
  ovvero, svolgendo i calcoli, $x_1+3x_2+3x_3=2$. Quasta condizione, che è
  conseguenza delle prime due equazioni ed è quindi soddisfatta da
  qualunque terna le soddisfi, è chiaramente incompatibile con la terza
  equazione; il procedimento di riduzione a gradini ha messo alla luce
  questa incompatibilità trasformandola nell'incompatibilità evidente
  $0=-1$.\\
  Considerando ora come ultimo esempio il sistema
    \label{eq:gauss-jorda2-3}
      x_1+x_2+3x_3=1\\
      x_1-2x_2+x_3=0\\
      x_1-5x_2-x_3=-1
  che ha come matrice completa
    \label{eq:gauss-jorda2-4}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        1 & -2 & 1 & 0\\
        1 & -5 & -1 & -1
      \end{array}\right)
    Applicando operazioni elementari per ridurre a gradini,
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:gauss-jorda2-4}
      \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        1 & -2 & 1 & 0\\
        1 & -5 & -1 & -1
      \end{array}\right) & \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        0 & -3 & -2 & -1\\
        0 & -6 & -4 & -2
      \end{array}\right)\\
       \left(
       \begin{array}{ccc|c}
         1 & 1 & 3 & 1\\
         0 & -3 & -2 & -1\\
         0 & -6 & -4 & -2
       \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                              \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        0 & -3 & -2 & -1\\
        0 & 0 & 0 & 0
      \end{array}\right)
    \end{eqnarray}
    In questo caso avviene un qualcosa di particolare, infatti, la terza
    equazione del sistema si annulla come, si evince dalla
    $0x_1+0x_2+0x_3 = 0$, ovvero $0 = 0$.\\
    Quindi trasformando da matrice a sistema
      \label{eq:gauss-jorda2-5}
        x_1+x_2+3x_3=1\\
        -3x_2-2x_3=-1
    Benché non sia rimasta un'equazione con una sola incognita come nel
    primo sistema appena risolto, 
